### 2018-07-18 dissertation/0-preambulo/resumoextendido.tex
continuing portuguese section

	\citep{minhas2010towards}

	\citep{chen2010trust}

	\citep{li2016art}

	\citep{chen2017cloud}

@@

>>>>

	No modelo proposto em \citep{minhas2010towards} usa diversos critérios para julgar se uma mensagem é confiável ou não.
	Ele utiliza uma combinação de confiança baseada em função (por exemplo, viaturas policiais são automaticamente mais confiáveis) e confiança baseada em experiência (baseada em interações anteriores).
	Além disso, uma mensagem é considerada mais confiáveis quando sua origem estava próximo do evento sendo relatado por ela.
	Quando múltiplas mensagens sobre o mesmo evento são recebidas, um nó pode optar por considerar as que foram enviadas por nós mais confiáveis, ou ponderar um consenso baseado em diversas opiniões alheias.
	Porém, este modelo depende apenas de interações diretas, e confiança não é propagada pela rede.

	Em \citep{chen2010trust}, os autores propõem avaliar mensagens com um método que utiliza grupos.
	Nós são separados em grupos e, cada vez que um deseja enviar uma mensagem, os outros membros do grupo oferecem suas opiniões sobre o emissor.
	Finalmente, um dos nós, designado como líder do grupo, coleta as opiniões e decide se a mensagem é válida de acordo com o consenso.
	Porém, é incerto como o modelo funcionaria em redes esparsas, manter grupos em uma rede altamente dinâmica pode ser uma tarefa de alto custo e um grupo todo pode ser comprometido se o líder não for confiável.

	O modelo ART \citep{li2016art} busca um modelo robusto e resistente a ataques.
	Ele tem dois passos principais: coleta de dados e detecção de nós maliciosos.
	Utiliza a teoria de evidências Dempster-Shafter para agregar dados vindos de outros nós.
	Então, usa uma métrica baseada em cosseno para comparar vetores de confiança de dois nós (cada vetor é uma sequência de opiniões que um nó tem sobre outros).
	Nós com vetores de confiança próximos confiam uns nos outros.
	O problema dessa solução é a dependência em cálculos custosos que podem atrapalhar o desempenho em situações que exigem baixa latência.

	Os autores de \citep{chen2017cloud} propõem uma solução de confiança baseada em nuvem, que exige um gerenciamento de confiança via internet.
	A vantagem disso é simplificar diversas dificuldades de redes veiculares, como redes esparsas e altamente dinâmicas.
	Contudo, o modelo é problemático em regiões com pouco ou nenhum sinal de comunicação celular e o sistema todo é suscetível a instabilidades no serviço.

	Por fim, é importante notar que nenhum dos trabalhos acima oferece análises de custo e complexidade de seus algoritmos.
	Portanto, manter uma baixa complexidade é um objetivo chave do modelo TruMan.

@@

	TruMan é um modelo de gerenciamento de confiança para redes veiculares, possibilitando a detecção de nós maliciosos em uma rede e a disseminação dados de confiança para outros nós.
	TruMan busca gerenciamento de confiança eficiente em redes altamente dinâmicas, mantendo baixo custo computacional e um modelo simples de entender e implementar.
	Esta seção apresenta os fundamentos e algoritmos por trás de TruMan, assim como detalhes de sua implementação.

	\textbf{Redes Sociais e VANETs}

	\subsection*{Algoritmo de Tarjan}

	O algoritmo de Tarjan para componentes fortemente conexos \citep{tarjan1972depth} é uma parte importante da eficiência atingida pelo TruMan.
	Este algoritmo permite abstrair um grafo grande em outro menor, reduzindo o custo de passos subsequentes.
	Dado um grafo direcionado $T = (V,E)$, um componente fortemente conexo é um grupo de nós nos quais, para cada par $u, v \in V$, há um caminho de $u$ para $v$ e de $v$ para $u$.
	Pensando em gerenciamento de confiança, podemos extender essa definição para considerar apenas caminhos formados por arestas que representam relações de confiança (ou um valor de confiança alto).

	O número de componentes é, no máximo, $|V|$: no pior caso, cada nó forma seu próprio componente.
	A complexidade do algoritmo é de $O(|V|+|E|)$.

	Utilizando os resultados do algoritmo de Tarjan, um grafo não direcionado $C = (V', E')$ é formado.
	Cada $v' \in V'$ representa um componente de $T$, enquanto as arestas $e' \in E'$ representam arestas entre nós de $T$ que não pertencem ao mesmo componente.

	\subsection*{Algoritmo de coloração de grafos}
	Coloração de grafos é um problema clássico da teoria dos grafos, no qual deve-se atribuir a cada nó uma cor de forma que não existam dois nós vizinhos com a mesma cor.
	Coloração de grafos é a heurística usada para a detecção de nós maliciosos no TruMan.
	Descobrir o menor número de cores possível para colorir um grafo arbitrário é um problema NP-difícil \citep{sanchez1989determining}.

	Os autores de \citep{mittal2011graph} apresentam uma solução eficiente de colorir grafos, apesar de não provar que o algoritmo sempre usa o menor número possível de cores.
	Porém, o algoritmo é eficiente e seus resultados são corretos, tornando-se extremamente útil para o TruMan.
	O custo do algoritmo é de apenas $O(|E|)$ -- em comparação, o algoritmo DSATUR tem complexidade de $O(|V|^2)$.

	\subsection*{O algoritmo TruMan}

	TruMan é baseado no algoritmo MaNI \citep{vernize2013dissertation}, que sugeriu o uso de componentes fortemente conexos e de coloração de grafos para a detecção de nós maliciosos em uma rede.
	Porém, o MaNI foi desenvolvido para redes estáticas e é executado por um agente externo à rede, tornando-se inapropriado para redes veiculares.
	Para funcionar em redes dinâmicas, TruMan roda iterativamente em intervalos pré-determinados.
	Além disso, o algoritmo roda de forma descentralizada, com uma instância rodando em cada membro da rede.

	Cada nó $u$ armazena um grafo direcionado de confiança $T = (V,E)$ que é uma abstração da rede real e começa apenas com $V = {u}$.
	Cada nó em $V$ representa um membro da rede e cada aresta em $E$ representa uma relação de confiança entre dois nós.
	Como cada nó armazena sua própria representação da rede e essa representação evolui com o tempo, há um $T_i^u = (V_i^u, E_i^u)$ para cada nó $u$ e iteração $i$.

	No começo de cada iteração, nós coletam informações sobre seus vizinhos.
	Um pré-requisito deste passo é a existência de um teste que classifica um nó adjacente como benigno ou malicioso.
	Tal teste é um problema grande por si próprio, e sai do escopo deste trabalho.
	Estudos sobre isso podem ser encontrados em \citep{golle2004detecting}, \citep{li2016defective}, \citep{kerrache2016detection}.

	Cada vez que um nó vizinho $v$ é identificado como benigno, o valor de confiança armazenado em $u \rightarrow v$ aumenta, e o grafo $T_i-1^v$ é unido com o grafo armazenado por $u$.
	Após coletar informações de todos os seus vizinhos naquele instante, um novo grafo $T_i^u$ é formado, que é utilizado para os próximos passos.

	Em seguida, $T_i^u$ é separado em componentes fortemente conexos usando o algoritmo de Tarjan.
	Cada par de nós em um componente é conectado por um caminho de confiança.
	Ou seja, todos os nós de um mesmo componente confiam uns nos outros direta ou indiretamente.
	Portanto, em termos de confiança, nós dentro de um mesmo componente podem ser considerados como um só: se um deles é confiável, pode-se assumir que todos são.
	Os componentes tornam-se nós de um grafo $C_i^u = (V'_i^u, E'_i^u)$
